Учебная практика 2 (проектно-технологическая) (семестр 2)

### 2025-06-16 TeX/master/esprit.tex
2 semester report first draft

% Document
\begin{document}
\title{Учебная практика 1 (проектно-технологическая) (семестр 1)}
\topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
\author{Хромов Никита Андреевич}
\date{\number\year}
\institution{
  Санкт-Петербургский государственный университет\\
  Прикладная математика и информатика
}
\group{24.М22-мм}
\sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., профессор}
\city{Санкт-Петербург}
\maketitle

@@

В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная
модификации метода SSA для решения
задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном
разложении траекторного тензора,
построенного по временному ряду.
В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая
тензорная модификация
метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот
периодических компонент сигнала
в особой модели.
Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных
модификаций над стандартным SSA\@.

Существует множество видов тензорных разложений, например
каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения
Таккера является сингулярное
разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также
позволяет искать наилучшее приближение
(усечением разложения).

@@

Способ построения траекторного тензора и его разложение были
выбраны из предложенных в
статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой
статьи, в данной работе изучается применение
выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в
задаче разделения компонент сигнала.

@@

В работе~\cite{Thesis2024} было показано, что в
вещественном случае тензорные методы выделения
и разделения компонент одномерных сигналов имеют меньшую точность, чем SSA,
а для многомерных сигналов наблюдалось преимущество тензорных методов.
Целью этой работы является продолжение изучения тензорных модификаций
алгоритмов, основанных на подпространстве сигнала с точки зрения наличия
у них преимущества над стандартными методами.
В частности, в этой работе рассматриваются точность
тензорных методов в задаче выделения комплексных сигналов
и в задаче оценки параметров сигнала, а также модификация метода HO-SSA с
усечением лишь части направлений.
В качестве тензорного метода оценки параметров сигнала была выбрана и
реализована модификация алгоритма ESPRIT, предложенная в
работе~\cite{hosvd-hooi-separation}.

В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов
SSA, MSSA и ESPRIT, а также некоторые их
известные свойства и важные определения.
В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание
некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
тензорных модификациях методов семейства SSA.
В разделе~\ref{sec:HO-SSA-method-description}
представлено описание тензорной модификации метода SSA "--- HO-SSA
(High-Order SSA), и приведены некоторые определения и утверждения,
используемые далее в работе.
В разделе~\ref{sec:ho-mssa-desc}
описывается метод HO-MSSA для выделения сигнала и разделения
компонент и некоторые его свойства.
В разделе~\ref{sec:Tensor-esprit-description} описывается
тензорная модификация метода ESPRIT, которую будем называть
HO-ESPRIT.
В разделе~\ref{sec:esprit-comparison} исследуется метод
HO-ESPRIT с точки зрения наличия преимущества в точности
оценки параметров сигнала над методом ESPRIT.
Это исследование дополняет результаты работы~\cite{hosvd-hooi-separation}
рассмотрением сигналов с различными вариантами степеней затухания
а также рассмотрением различных параметров длин окна.
В разделе~\ref{sec:trunc-dim-ho-ssa} исследуется влияние
выбора направлений усечения в алгоритме HO-SSA на точность
выделения сигнала из временного ряда.
В разделе~\ref{sec:cmssa-comparison} методы HO-SSA и HO-MSSA
рассматриваются с точки зрения точности в задаче выделения
комплексных сигналов.

@@

\section{Основы теории тензорных разложений}\label{sec:tensor-decompositions}
Под тензорами в данной работе подразумеваются $M$-мерные массивы.
Элементы тензора $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times
I_M}$ обозначаются
$\calA_{i_1 i_2 \ldots i_M}$.
Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в
работах~\cite{hosvd, tensor-bg, tensor-bg2, tensor-bg3}.
Термины на русском языке взяты из работы~\cite{tensor-rus}.

\subsection{Ранги тензоров и тензорные разложения}\label{subsec:tensor-ranks}
Для определения канонического тензорного разложения и разложения
Таккера вводятся следующие определения.
\begin{definition}[Тензорный ранг]
  \leavevmode
  \begin{enumerate}
    \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times
      I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$,
      если он представим в виде
      \[
        \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
      \]
      где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а символ $\circ$ обозначает
      тензорное произведение.
    \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он
      представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
      ранга 1, и такое $R$ минимально.
      Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
  \end{enumerate}
\end{definition}
\begin{remark}
  Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации
  $R = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется
  каноническим разложением этого тензора (CPD).
\end{remark}

@@

@@

Одним из методов получения оптимального приближения тензора тензором
малых рангов является алгоритм
High-Order Orthogonal Iteration (HOOI)~\cite{hooi, hooi-alg}.
При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\,
R_2,\, \ldots,\, R_M)$
алгоритм решает задачу минимизации
\[
  \left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}\right\|\to \min
\]
относительно тензора $\widehat{\calA}$ с заданными $n$-рангами
$(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$.
Алгоритм HOOI является итерационным, в качестве начального
приближения $\calA_0$ обычно используется
усечение с нужными рангами HOSVD тензора $\calA$.
Критерий остановки алгоритма на шаге $k$:
$\left\|\widehat{\mathcal{A}}_{k-1}-\widehat{\mathcal{A}}_k\right\| <
\varepsilon$
для некоторого заданного $\varepsilon$, либо $k \geqslant N$ для
некоторого заданного $N$.
\begin{property}
  \label{property:hooi-properties}
  \leavevmode
  \begin{enumerate}
    \item Алгоритм HOOI не гарантирует сходимости к глобальному
      минимуму выражения
      $\left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}_k\right\|$.
    \item На практике алгоритм HOOI обычно демонстрирует линейную
      скорость сходимости, но его теоретическая скорость сходимости
      может быть и нелинейной в зависимости от конкретных
      условий~\cite{hooi-convergence}.
  \end{enumerate}
\end{property}

\section{Описание метода HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-method-description}
Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
\[
  \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
\]
\begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
  Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1 < I,L < N,\,
  I + L < N + 1$
  будем называть тензор $\mathcal{X}$ размера $I\times L \times J,\,
  J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
  \[
    \mathcal{X}_{ilj}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l
    \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
  \]
\end{definition}

@@

Введём обозначения для сечений произвольного трёхмерного тензора $\calA$:
\[
  \calA_{k \cdot \cdot} = \calA_{i_1=k}, \quad
  \calA_{\cdot k \cdot} = \calA_{i_2=k}, \quad
  \calA_{\cdot \cdot k} = \calA_{i_3=k}.
\]
Тогда в терминах оператора вложения~\ref{def:injection-op} сечения
траекторного тензора ряда $\tX$
с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
\begin{gather*}
  \mathcal{X}_{\cdot \cdot j}= \calT_I \Big((x_j, x_{j+1}, \ldots,
  x_{j+I+L-2})\Big),\\
  \mathcal{X}_{\cdot l \cdot}= \calT_I \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots,
  x_{l+L+J-2})\Big),\\
  \mathcal{X}_{i\cdot \cdot}=\calT_L \Big((x_i, x_{i+1}, \ldots,
  x_{i+L+J-2})\Big).
\end{gather*}

На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1<
I,L < N,\, I + L < N + 1$.
Так как при замене одного из этих параметров на $J=N-I-L+2$ или при
замене их между собой получаются
те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их
направлений, то имеет смысл при
рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те,
которые дают уникальные тройки $(I, L, J)$
без учёта порядка.
В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.

\subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов
$\tX_k$ и шума $\tE$:
\[
  \tX = \sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
\]
Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к
представлению \linebreak HOSVD траекторного тензора ряда
$\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_k$.
Метод HO-SSA для разделения компонент сигнала представлен в
алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-components}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ho-ssa-components}
  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$,
  $m$, \linebreak $R_1$, $R_2$, $R_3: m \leqslant R_p\leqslant
  I_p$, где $I_1 = I$, $I_2 = L$, $I_3 = N - L - I + 2$,
  $\mathfrak{S}_1^{(p)}, \ldots, \mathfrak{S}_m^{(p)}$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R_p\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k^{(p)} \qquad
    \mathfrak{S}_k^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\,
    k\ne l,\, p \in \{1, 2, 3\}.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$,
  $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State \label{algstep:ho-ssa-inj}
    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}$ по
    параметрам $I, L$.
    \State \label{algstep:ho-ssa-decomp}
    Разложение: применение HOSVD или HOOI к $\mathcal{X}$
    \begin{equation}
      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{R_1} \sum_{l=1}^{R_2} \sum_{j=1}^{R_3}
      \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
      \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
      \label{eq:trajectory-hosvd}
    \end{equation}
    \State Группировка: построение тензоров
    \begin{equation*}
      \mathcal{X}^{(k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k^{(1)}} \sum_{l\in
      \mathfrak{S}_k^{(2)}}
      \sum_{j\in \mathfrak{S}_k^{(3)}}
      \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}\circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_k$ по тензорам
    $\mathcal{X}^{(k)}$ посредством их усреднения вдоль
    плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in
      \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(k)}_{ilj},\qquad n\in
      \overline{1:N},         \\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, l,\, j)~\Big|~1\leqslant i
        \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j
      \leqslant J,\, i+l+j-2=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\subsection{HO-SSA для выделения сигнала из ряда}\label{subsec:ho-ssa-signal}
Алгоритм HO-SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
как можно более точного приближения траекторного тензора тензором
меньших $n$-рангов, заданных пользователем.
Метод HO-SSA для выделения сигнала представлен в
алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-signal}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ho-ssa-signal}
  \Input $\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, где $N$ "---
  длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
  $R_2 \in \overline{1:L}$, $R_3 \in \overline{1:J}$.\\
  \Output $\widehat{\tX}$.

  \begin{algorithmic}[1]
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-ssa-inj}
    алгоритма~\ref{alg:ho-ssa-components}.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-ssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ho-ssa-components}.
    \State
    Усреднение тензора $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей
    $i+l+j=\operatorname{const}$,
    в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tX}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\begin{theorem}
  \label{state:tens-ssa-rank}
  Пусть временной ряд $\tX$ имеет конечный ранг $d$ в терминах
  \emph{SSA} (определение~\ref{def:ssa-rank}).
  Тогда для любых значений $I$ и $L$ таких, что
  \begin{equation}
    d\leqslant\min(I, L, N-I-L+2), \label{eq:tensor-admissability}
  \end{equation}
  количество ненулевых сингулярных чисел по каждому направлению в
  \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
  построенного по этому ряду с длинами окна $I$ и $L$, будет равно $d$.
\end{theorem}
\begin{corollary}
  Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах HO-SSA, что и в
  стандартной теории SSA, причём ряды
  конечного ранга имеют одинаковые ранги в тензорном и стандартном случаях.
\end{corollary}

@@

\subsection{HO-MSSA для разделения компонент сигнала}
\label{subsec:ho-mssa-desc-components}
Пусть есть два $P$-мерных временных ряда $\widehat{\tX}$ и
$\widetilde{\tX}$ длины $N$ и $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$.

>>>>

% Document
\begin{document}
\title{Учебная практика 2 (проектно-технологическая) (семестр 2)}
\topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
\author{Хромов Никита Андреевич}
\date{\number\year}
\institution{
  Санкт-Петербургский государственный университет\\
  Прикладная математика и информатика
}
\group{24.М22-мм}
\sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., профессор}
\city{Санкт-Петербург}
\maketitle

@@

В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная
модификации метода SSA для решения
задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном
разложении траекторного тензора,
построенного по временному ряду.
В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая
тензорная модификация
метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот
периодических компонент сигнала
в особой модели.
Те же авторы в работе~\cite{Papy2009} предлагают тензорную модификацию метода
ESPRIT, в которой по одномерному временному ряду строится многомерный, и
далее к нему применяется стандартный алгоритм для многомерных рядов.
В перечисленных работах утверждается преимущество тензорных
модификаций над стандартным SSA\@.

Существует множество видов тензорных разложений, например
каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2} и
и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения
Таккера является сингулярное
разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также
позволяет искать наилучшее приближение
(усечением разложения).

@@

Способ построения траекторного тензора и его разложение были
выбраны из предложенных в
статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой
статьи, в данной работе изучается также применение
выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в
задаче разделения компонент сигнала.

@@

В работе~\cite{Thesis2024} было показано, что в
вещественном случае тензорные методы выделения
и разделения компонент одномерных сигналов имеют меньшую точность, чем SSA,
а для многомерных сигналов наблюдалось преимущество тензорных методов.
Целью этой работы является продолжение изучения тензорных модификаций
алгоритмов, основанных на подпространстве сигнала с точки зрения наличия
у них преимущества над стандартными методами.
В частности, в этой работе рассматриваются точность
тензорных методов в задаче выделения вещественных и комплексных сигналов
и в задаче оценки параметров сигнала, а также модификация метода HO-SSA с
усечением лишь части направлений и модификации методов HO-ESPRIT и
HO-SSA с использованием оператора Dstack.
В качестве тензорного метода оценки параметров сигнала были выбраны и
реализованы модификации алгоритма ESPRIT, предложенные в
работах~\cite{hosvd-hooi-separation,Papy2009}.

В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов
SSA, MSSA и ESPRIT, а также некоторые их
известные свойства и важные определения.
В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание
некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
тензорных модификациях методов семейства SSA.
В разделе~\ref{sec:HO-SSA-method-description}
представлено описание тензорной модификации метода SSA "--- HO-SSA
(Higher-Order SSA), и приведены некоторые определения и утверждения,
используемые далее в работе.
В разделе~\ref{sec:ho-mssa-desc}
описывается метод HO-MSSA для выделения сигнала и разделения
компонент и некоторые его свойства.
В разделе~\ref{sec:Tensor-esprit-description} описывается
тензорная модификация метода ESPRIT, которую будем называть
HO-ESPRIT.
В разделе~\ref{sec:dstack} приведено описание и свойства модификаций методов
HO-SSA и HO-ESPRIT с использованием оператора Dstack.
В разделе~\ref{sec:esprit-comparison} исследуется метод
HO-ESPRIT с точки зрения наличия преимущества в точности
оценки параметров сигнала над методом ESPRIT.
Это исследование дополняет результаты работы~\cite{hosvd-hooi-separation}
рассмотрением сигналов с различными вариантами степеней затухания
а также рассмотрением различных параметров длин окна.
В разделе~\ref{sec:trunc-dim-ho-ssa} исследуется влияние
выбора направлений усечения в алгоритме HO-SSA на точность
выделения сигнала из временного ряда.
В разделе~\ref{sec:cmssa-comparison} методы HO-SSA и HO-MSSA
рассматриваются с точки зрения точности в задаче выделения
комплексных сигналов.
В разделе~\ref{sec:dstack-comparison} приведены численные сравнения
стандартных методов ESPRIT и SSA с их Dstack модификациями с точки
зрения точности в задачах оценки параметров сигнала и выделения
сигнала соответственно.
Это исследование дополняет результаты работы~\cite{Papy2009}
рассмотрением задачи выделения сигнала и оценки параметров в
вещественном случае.

В результате работы в этом семестре были получены следующие разделы.
В разделе~\ref{subsec:ho-esprit-r3}, приводится теорема о
выборе параметра $R_3$ в методах HO-ESPRIT и HO-M-ESPRIT.
В разделе~\ref{sec:dstack} приводятся описания Dstack модификаций, а
также некоторые их свойства.
В разделе~\ref{sec:dstack-comparison} проводятся численные сравнения
Dstack методов со стандартными.

@@

\section{Основы теории тензорных разложений}\label{sec:tensor-decompositions}
Под тензорами в данной работе подразумеваются $M$-мерные массивы.
Элементы тензора $\calA \in \bbC^{I_1 \times I_2 \times \ldots \times
I_M}$ обозначаются
$\calA_{i_1 i_2 \ldots i_M}$.
Все определения и утверждения из этого раздела можно найти в
работах~\cite{Kilmer2011, hosvd, tensor-bg, tensor-bg2, tensor-bg3,Kilmer2013}.
Термины на русском языке взяты из работы~\cite{tensor-rus}.

\subsection{Ранги тензоров и тензорные разложения}\label{subsec:tensor-ranks}
Для определения канонического тензорного разложения и разложения
Таккера вводятся следующие определения.
\begin{definition}[Тензорный ранг]
  \leavevmode
  \begin{enumerate}
    \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times
      I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$,
      если он представим в виде
      \[
        \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
      \]
      где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а символ $\circ$ обозначает
      тензорное произведение.
    \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он
      представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
      ранга 1, и такое $R$ минимально.
      Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
  \end{enumerate}
\end{definition}
\begin{definition}[CPD]
  Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации
  $R = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется
  каноническим разложением этого тензора (CPD).
\end{definition}

@@

% Определение разложения T-SVD и некоторые его свойства можно найти в
% работе~\cite{Kilmer2011}.
% \begin{definition}[Т-произведение]
%   Пусть $\calA \in \bbR^{I_1 \times I_2 \times I_3}$. Обозначим
%   сечения третьего направления этого тензора как $\bfA_i =
%   \calA_{\cdot \cdot i}$.
%   Определим следующие операторы:
%   \begin{gather*}
%     \operatorname{circ}(\calA) =
%     \begin{pmatrix}
%       \bfA_1 & \bfA_{I_3} & \bfA_{I_3-1} & \ldots & \bfA_2 \\
%       \bfA_2 & \bfA_{1} &  \bfA_{I_3} & \ldots & \bfA_3 \\
%       \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
%       \bfA_{I_3} & \bfA_{I_3-1} & \bfA_{I_3-2} & \ldots & \bfA_{1}
%     \end{pmatrix} \in \bbR^{I_1 I_3 \times I_2 I_3},\\
%     \operatorname{MatVec}(\calA) =
%     \begin{pmatrix}
%       \bfA_1 \\ \bfA_2 \\ \vdots \\ \bfA_{I_3}
%     \end{pmatrix} \in \bbR^{I_1 I_3 \times I_2}.
%   \end{gather*}
%   Тогда т-произведением тензоров $\calA \in \bbR^{I_1 \times I_2 \times I_3}$
%   и $\calB \in \bbR^{I_2 \times J \times I_3}$ называется тензор \linebreak
%   ${\calC \in \bbR^{I_1 \times J \times I_3}}$:
%   \begin{equation*}
%     \calC = \calA \star \calB = \operatorname{MatVec}^{-1}\left(
%       \operatorname{circ}(\calA) \operatorname{MatVec}(\calB)
%     \right).
%   \end{equation*}
% \end{definition}

% \begin{definition}[Транспонирование тензора порядка 3]
%   Пусть $\calA \in \bbR^{I_1 \times I_2 \times I_3}$, тогда
%   $\calA^{\rmT}\in \bbR^{I_2 \times I_1 \times I_3}$ и получается
%   транспонированием
%   всех сечений третьего направления тензора $A$ и состыковкой их в
%   тензор по третьему направлению в порядке
%   $\left(1,\, I_3,\, I_3-1,\, \ldots,\, 2\right)$.
% \end{definition}

@@

Одним из методов получения оптимального приближения тензора тензором
малых рангов является алгоритм
Higher-Order Orthogonal Iteration (HOOI)~\cite{hooi, hooi-alg}.
При заданных тензоре $\mathcal{A}$ и наборе $n$-рангов $(R_1,\,
R_2,\, \ldots,\, R_M)$
алгоритм решает задачу минимизации
\[
  \left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}\right\|\to \min
\]
относительно тензора $\widehat{\calA}$ с заданными $n$-рангами
$(R_1,\, R_2,\, \ldots,\, R_M)$.
Алгоритм HOOI является итерационным, в качестве начального
приближения $\calA_0$ обычно используется
усечение с нужными рангами HOSVD тензора $\calA$.
Критерий остановки алгоритма на шаге $k$:
$\left\|\widehat{\mathcal{A}}_{k-1}-\widehat{\mathcal{A}}_k\right\| <
\varepsilon$
для некоторого заданного $\varepsilon$, либо $k \geqslant N$ для
некоторого заданного $N$.
\begin{property}
  \label{property:hooi-properties}
  \leavevmode
  \begin{enumerate}
    \item Алгоритм HOOI не гарантирует сходимости к глобальному
      минимуму выражения
      $\left\|\mathcal{A}-\widehat{\mathcal{A}}_k\right\|$.
    \item На практике алгоритм HOOI обычно демонстрирует линейную
      скорость сходимости, но его теоретическая скорость сходимости
      может быть и нелинейной в зависимости от конкретных
      условий~\cite{hooi-convergence}.
  \end{enumerate}
\end{property}

\section{Описание метода HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-method-description}
Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
\[
  \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
\]
\begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
  Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $L,K: 1 < L,K < N,\,
  L + K < N + 1$
  будем называть тензор $\mathcal{X}$ размера $L\times K \times M,\,
  M=N-L-K+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
  \[
    \mathcal{X}_{lkm}=x_{l+k+m-2}\qquad l\in \overline{1:L},\, k
    \in\overline{1:K},\, m \in\overline{1:M}.
  \]
  Оператор построения траекторного тензора по одномерному ряду с
  параметрами $L$, $K$ будем обозначать $\calT_{\textrm{T-SSA}}^{(L,
  K)}(\tX) = \calX$
\end{definition}

@@

Введём обозначения для сечений произвольного трёхмерного тензора $\calA$:
\[
  \calA_{j \cdot \cdot} = \calA_{i_1=j}, \quad
  \calA_{\cdot j \cdot} = \calA_{i_2=j}, \quad
  \calA_{\cdot \cdot j} = \calA_{i_3=j}.
\]
Тогда в терминах оператора вложения~\ref{def:injection-op} сечения
траекторного тензора ряда $\tX$
с параметрами $L, K$ имеют следующий вид
\begin{gather*}
  \mathcal{X}_{\cdot \cdot m}= \calT_L \Big((x_m, x_{m+1}, \ldots,
  x_{m+L+K-2})\Big),\\
  \mathcal{X}_{\cdot k \cdot}= \calT_L \Big((x_k, x_{k+1}, \ldots,
  x_{k+K+M-2})\Big),\\
  \mathcal{X}_{l\cdot \cdot}=\calT_K \Big((x_l, x_{l+1}, \ldots,
  x_{l+K+M-2})\Big).
\end{gather*}

На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $L,K: 1<
L,K < N,\, L + K < N + 1$.
Так как при замене одного из этих параметров на $M=N-L-K+2$ или при
замене их между собой получаются
те же самые траекторные тензоры с точностью до перестановки их
направлений, то имеет смысл при
рассмотрении нескольких наборов параметров рассматривать только те,
которые дают уникальные тройки $(L, K, M)$
без учёта порядка.
В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.

\subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов
$\tX_g$ и шума $\tE$:
\[
  \tX = \sum_{g=1}^{G} \tX_g + \tE.
\]
Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к
представлению \linebreak HOSVD траекторного тензора ряда
$\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_g$.
Метод HO-SSA для разделения компонент сигнала представлен в
алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-components}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ho-ssa-components}
  \Input $\tX$, $L,K: 1< L,K < N,\, L + K < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$,
  $G$, \linebreak $R_1$, $R_2$, $R_3: G \leqslant R_p\leqslant
  I_p$, где $I_1 = L$, $I_2 = K$, $I_3 = N - L - K + 2$,
  $\mathfrak{S}_1^{(p)}, \ldots, \mathfrak{S}_G^{(p)}$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R_p\}=\bigcup_{g=1}^{G}\mathfrak{S}_g^{(p)} \qquad
    \mathfrak{S}_g^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\,
    g\ne l,\, p \in \{1, 2, 3\}.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$,
  $\widetilde{\tX}_G$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_G$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State \label{algstep:ho-ssa-inj}
    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}
    =\calT_{\textrm{T-SSA}}^{(L, K)} (\tX)$.
    \State \label{algstep:ho-ssa-decomp}
    Разложение: применение HOSVD или HOOI к $\mathcal{X}$
    \begin{equation}
      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}
      \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
      \label{eq:trajectory-hosvd}
    \end{equation}
    \State Группировка: построение тензоров
    \begin{equation*}
      \mathcal{X}^{(g)}=\sum_{l \in \mathfrak{S}_g^{(1)}} \sum_{k\in
      \mathfrak{S}_g^{(2)}}
      \sum_{m\in \mathfrak{S}_g^{(3)}}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_g$ по тензорам
    $\mathcal{X}^{(g)}$ посредством их усреднения вдоль
    плоскостей $l+k+m=\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(g)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(l,k,m)\in
      \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(g)}_{lkm},\qquad n\in
      \overline{1:N},         \\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(l,\, k,\, m)~\Big|~1\leqslant l
        \leqslant L,\, 1\leqslant k \leqslant K,\, 1\leqslant m
      \leqslant M,\, l+k+m-2=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\subsection{HO-SSA для выделения сигнала из ряда}\label{subsec:ho-ssa-signal}
Алгоритм HO-SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
как можно более точного приближения траекторного тензора тензором
меньших $n$-рангов, заданных пользователем.
Метод HO-SSA для выделения сигнала представлен в
алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-signal}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ho-ssa-signal}
  \Input $\tX$, $L,K: 1< L,K < N,\, L + K < N + 1$, где $N$ "---
  длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:M}$.\\
  \Output $\widehat{\tX}$.

  \begin{algorithmic}[1]
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-ssa-inj}
    алгоритма~\ref{alg:ho-ssa-components}.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-ssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ho-ssa-components}.
    \State
    Усреднение тензора $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей
    $l+k+m=\operatorname{const}$,
    в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tX}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\begin{theorem}
  \label{state:tens-ssa-rank}
  Пусть временной ряд $\tX$ имеет конечный ранг $d$ в терминах
  \emph{SSA} (определение~\ref{def:ssa-rank}).
  Тогда для любых значений $L$ и $K$ таких, что
  \begin{equation}
    d\leqslant\min(L, K, N-L-K+2), \label{eq:tensor-admissability}
  \end{equation}
  количество ненулевых сингулярных чисел по каждому направлению в
  \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
  построенного по этому ряду с длинами окна $L$ и $K$, будет равно $d$.
\end{theorem}
\begin{corollary}
  Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах HO-SSA, что и в
  стандартной теории SSA, причём ряды
  конечного ранга имеют одинаковые ранги в тензорном и стандартном случаях.
\end{corollary}

@@

\subsection{HO-MSSA для разделения компонент сигнала}
\label{subsec:ho-mssa-desc-components}
Пусть есть два $M$-мерных временных ряда $\widehat{\tX}$ и
$\widetilde{\tX}$ длины $N$ и $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$.
